Конспект «Массивы и функции в PHP»
Функции
Функция — это фрагмент кода, который можно написать один раз, а затем использовать, когда потребуется.

Прежде чем использовать функцию, её объявляют с помощью ключевого слова function. После него указывают имя функции. Оно должно начинаться с латинской буквы или знака подчёркивания.

После имени функции пишут круглые скобки, а затем — тело функции в фигурных скобках. В теле функции находится тот код, который функция будет выполнять.

function my_func() {
  keks_log('Я функция my_func');
}
Когда функцию объявляют, PHP запоминает её, но при этом код внутри фигурных скобок не выполняется. Чтобы его выполнить, функцию надо вызвать.

Чтобы вызвать функцию, пишем её имя и круглые скобки:

my_func(); // Выведет: "Я функция my_func"
Функцию можно вызывать любое число раз.

Переменные, объявленные внутри функции, доступны только внутри этой функции. А внешние переменные, наоборот, внутри функции не видны. Это называется областью видимости. Вы можете узнать о ней больше в документации.

Мы можем вызывать одну функцию внутри другой.

Аргументы функции
Аргументы позволяют передавать функции разные данные и влиять на результат её работы. Аргументы указывают при объявлении функции в круглых скобках. Их может быть сколько угодно. Если аргументов несколько, они указываются через запятую.

Аргументы похожи на переменные. Они тоже хранят значения, и их имена должны начинаться со знака доллара. Аргументы можно использовать только в теле функции:

function my_func($number_1, $number_2) {
  keks_log($number_1 - $number_2);
}
Значения аргументов указывают в круглых скобках при вызове функции. Их перечисляют через запятую в том же порядке, что и аргументы при объявлении функции.

my_func(3, 1); // Выведет: "2"
my_func(1, 3); // Выведет: "-2"
Функция возвращает значение
Функции могут не только принимать данные, но и возвращать их. Чтобы указать, какое значение должна вернуть функция, используют ключевое слово return:

function my_func($number_1, $number_2) {
  return $number_1 - $number_2;
}
Когда функцию вызовут, на её место в коде подставится то значение, которое она вернёт.

<!-- Вызываем функцию в шаблоне -->

<?= my_func(3, 1) ?>

<!-- Результат  -->

2
Вернув значение, функция прекратит работу. Последующий код в теле функции PHP проигнорирует.

function my_func($number_1, $number_2) {
  return $number_1 - $number_2;

  // Код на следующей строке никогда не будет исполнен
  keks_log('Есть ли жизнь после return?');
}
Функция может ничего не возвращать или вернуть одно любое значение: число, строку, массив и так далее.

Встроенные функции
Встроенные функции — это функции, которые написали создатели PHP. Это часть языка, поэтому их не нужно объявлять, прежде чем использовать. В PHP существуют тысячи готовых функций. Нет нужды заучивать их наизусть, ведь всегда можно заглянуть в документацию.

Колбэком называют функцию, которую передают в качестве аргумента другой функции. Колбэки не являются встроенными функциями, их пишут сами разработчики.

uasort
Встроенная функция uasort сортирует массив. Эта функция принимает два аргумента: массив, который нужно отсортировать, и имя функции-колбэка.

uasort($array, 'callback');
Функция-колбэк, которую мы передаём uasort, должна принимать два аргумента и возвращать число: положительное число, если первый аргумент больше, отрицательное число, если больше второй аргумент, и ноль, если аргументы равны.

Во время вызова uasort передаёт в колбэк по двое элементы массива, узнаёт, какой из них больше, и сортирует массив по возрастанию: от меньшего к большему.

array_slice
Функция array_slice принимает массив, копирует его часть и возвращает её в виде нового массива. Массив, который передали функции, при этом не изменяется.

Функция принимает четыре аргумента:

исходный массив,
порядковый номер элемента, с которого начнётся копирование,
количество элементов, которые нужно скопировать,
булево значение — нужно ли сохранять ключи исходного массива.
$new_array = array_slice($array, $first_element, $length, $preserve_keys);
array_filter
В PHP есть встроенная функция фильтрации — array_filter. Она принимает два аргумента: исходный массив и функцию-колбэк — и возвращает новый массив. Исходный массив при этом не изменяется.

$filtered_array = array_filter($array, 'callback');
Согласно документации, колбэк должен принимать элемент исходного массива и возвращать булево значение: true, если этот элемент нужно включить в новый массив, и false, если не нужно.

array_rand
Для получения случайных элементов из массива, используем функцию array_rand. Она принимает исходный массив и количество случайных элементов, которые мы хотим получить.

$random = array_rand($array, $number_of_elements);
Если второй аргумент — единица, функция вернёт один случайный ключ. Если второй аргумент больше единицы, функция вернёт массив со случайными ключами.

Функция array_rand выбирает случайные элементы, но возвращает их в том порядке, в каком они идут в исходном массиве.

shuffle
Встроенная функция shuffle перемешивает массив. Функция принимает массив и выстраивает его элементы в случайном порядке. Будьте осторожны, функция shuffle изменяет переданный ей массив и не сохраняет ключи. С ассоциативными массивами её лучше не использовать.

shuffle($array);
Объединение массивов
В PHP массивы можно объединить с помощью знака плюс:

$big_array = $array_1 + $array_2;
В результате получится один массив, который включает элементы как из первого, так и из второго массива. При этом порядок элементов и их ключи сохранятся.

Если у нескольких элементов окажутся одинаковые ключи, то значение возьмётся из того массива, который идёт раньше. Перед объединением убедитесь, что ключи в массивах не совпадают или что одинаковым ключам соответствуют одинаковые значения.