Конспект «Числа и строки в PHP»
Функция intval
Функция intval принимает любое значение и всегда возвращает число. Если передать ей обычное число, она вернёт его же. Но если передать строку, функция попробует извлечь из неё число. Получить из строки число можно, если оно идёт в самом начале. Если числа в строке нет или если оно идёт не первым, функция вернёт 0:

keks_log(intval('38 попугаев')); // Выведет: "38"
keks_log(intval('Пятница 13'));  // Выведет: "0"
Тернарный оператор
Тернарный оператор удобно использовать, если требуется выбрать одно из двух значений:

условие ? значение-1 : значение-2;
Если условие истинно, то PHP использует значение-1, а если ложно — значение-2. После условия ставится вопросительный знак, а значения разделяются двоеточием.

<p class="<?= get_product_is_new($id) ? 'new' : 'old' ?>">...
У тернарного оператора есть краткая запись:

значение-1 ?: значение-2
Краткая запись работает так: если значение-1 истинно, то используется оно. А если ложно, то используется значение-2.

$page = intval($_GET['page']) ?: 1;
Ложными в PHP считаются число 0, строки '' и '0', булево значение false и массивы без элементов. Остальные числа, строки и массивы — истинные.

Цикл for
Цикл for похож на while, но синтаксис у него компактнее и при его использовании очень сложно забыть про счётчик.

for (перед циклом; условие; после итерации) {
  тело цикла
}
Код в круглых скобках состоит из трёх частей, разделённых точкой с запятой:

код, который выполнится один раз до начала работы цикла. Обычно здесь объявляют переменную-счётчик.
условие, которое будет проверяться перед каждой итерацией цикла. Если условие истинно, код внутри тела выполнится, если ложно — цикл завершит работу.
код, который будет выполняться после каждой итерации. Здесь обычно увеличивают переменную-счётчик.
Как и в других циклах, тело цикла for пишут в фигурных скобках.

for ($i = 1; $i <= 9; $i = $i + 1) {
  keks_log($i);
}
Чтобы внедрить цикл for в шаблон, используем такой синтаксис:

PHP-теги пишем полностью — <?php ?>;
вместо фигурных скобок ставим двоеточие — for ():;
конец цикла обозначаем командой endfor, после которой идёт точка с запятой.
<ol>
<?php for ($i = 1; $i <= 9; $i = $i + 1): ?> // Начало цикла
  <li>...</li>                               // Тело цикла
<?php endfor; ?>                            // Конец цикла
</ol>
Функция ceil
Функция ceil принимает число и, если оно дробное, округляет его вверх до ближайшего целого:

keks_log(ceil(3.5));     // Выведет: "4"
keks_log(ceil(3.99999)); // Выведет: "4"
keks_log(ceil(3.00001)); // Выведет: "4"
В PHP также есть две другие функции для округления: floor и round. Первая округляет вниз, а вторая — в обе стороны до ближайшего целого.

keks_log(floor(3.9)); // Выведет: "3"
keks_log(round(3.4)); // Выведет: "3"
keks_log(round(3.6)); // Выведет: "4"
Функция date
Функция date принимает строку-шаблон и возвращает дату в указанном формате.

$now = date('H:i:s d.m.Y');
Формат даты задаётся в строке-шаблоне с помощью управляющих символов. Вот некоторые из них:

Символ	Значение
d	День месяца, 2 цифры с ведущим нулём
j	День месяца без ведущего нуля
F	Полное наименование месяца (на английском)
m	Порядковый номер месяца с ведущим нулём
n	Порядковый номер месяца без ведущего нуля
Y	Порядковый номер года, 4 цифры
y	Номер года, 2 цифры
H	Часы в 24-часовом формате с ведущим нулём
i	Минуты с ведущим нулём
s	Секунды с ведущим нулём
Полный список символов можно посмотреть в документации.

Символы, которые не являются управляющими, функция возвращает без изменений. Поэтому мы можем использовать в строке-шаблоне пробелы, точки и так далее.

По умолчанию функция date возвращает время той временной зоны, которая указана в настройках PHP на сервере. Временную зону можно изменить из сценария с помощью функции date_default_timezone_set. Подробности в документации.

Одинарные и двойные кавычки
В PHP для строк используют как одинарные ', так и двойные " кавычки. В большинстве случаев они работают одинаково, но не всегда. Например, если использовать переменную внутри одинарных кавычек, то выведется её имя. А если внутри двойных, то значение:

$name = 'Думпо';
keks_log('Слона зовут $name'); // Выведет: "Слона зовут $name"
keks_log("Слона зовут $name"); // Выведет: "Слона зовут Думпо"
Двойные кавычки помогают избежать запутанной конкатенации. О том, какие ещё есть различия между кавычками, вы можете узнать в документации.